Cancillería recomendó a los viajeros que saldrán del país adquirir seguros de vida y médicos

La aseguradora invita a las empresas a dar esta póliza a sus empleados como un beneficio no salarial para brindarles seguridad

Ahora los trabajadores colombianos podrán acceder al seguro Chubb Nómina Protegida, que busca brindar a
 que sean víctimas de alguna modalidad de robo en su cuenta de nómina.
Según precisa Chubb, la compañía de seguros de propiedad y responsabilidad más grande del mundo que cotiza en bolsa, este seguro puede ser, además de un beneficio para los trabajadores, un punto a favor de las empresas.
“La póliza puede ser entregada como un beneficio no salarial a los colaboradores de empresas de cualquier tamaño y actividad. Su objetivo es ofrecer protección a los asegurados contra hurto calificado de dinero retirado en cajeros automáticos, paseo millonario, pérdidas por manipulación de cajeros electrónicos y protección de documentos como la cédula de ciudadanía, la libreta militar o el pasaporte, entre otros”, explicó Ivonne Orozco Vasconcellos, vicepresidenta de Multiline de Chubb Seguros Colombia.
La entidad recalca que, según cifras de la Fiscalía General de la Nación, los robos en cajeros automáticos se han incrementado hasta 68%, esta y las otras modalidades de robo suelen suceder, principalmente, en las quincenas o fines de mes cuando los empleados buscan retirar su nómina.
Siendo así, el nuevo seguro de Chubb no solo buscaría entregar tranquilidad a los empleados, sino también le permitiría al empleador sumarse al 81% de compañías en el país que ofrecen beneficios no salariales a sus trabajadores, lo que la favorecería en la retención y atracción de talento.
“Para hacer frente a estos tiempos de desafíos que han exigido mayor esfuerzo, compromiso y dedicación a los colaboradores de las empresas, los beneficios extrasalariales y los cuidados a los colaboradores suman muchísimo a la productividad. La póliza Nómina Protegida puede contribuir a aliviar la carga de estrés generada por la inseguridad actual”, precisó Orozco.
Según explica Chubb, esta medida podrá aplicar para empresas grandes, medianas y pequeñas que cuenten con un mínimo de 15 empleados de cualquier actividad económica.
