Colombia acumularía su inflación más baja, los precios subirían muy leve en 2021

La educación fue el rubro que registró la mayor variación mensual y anual a la baja, con una caída de 2,11% y 7,2%, respectivamente

El impacto que provocó la pandemia del covid-19 sobre el consumo doméstico llevó a la inflación colombiana a registrar en 2020 su dato anual más bajo de la historia estadística del Dane. De acuerdo con la entidad que lidera Juan Daniel Oviedo, el costo de vida de los colombianos se incrementó el año pasado 1,61%, una cifra 2,2 puntos porcentuales inferior al dato de 3,80% reportado en 2019 y 
"Este 1,61% de inflación anual ubica al IPC de 2020 como el más bajo de la historia estadística del Dane puesto que cuando se inició la medición del Índice de Precios al Consumidor en 1954 se registró para 1955 una inflación cercana a 2,03%", aseguró Oviedo.
Este resultado anual de la inflación estaba dentro del intervalo de las proyecciones de los analistas puesto que los que participan en la encuesta del Citibank habían augurado en promedio un IPC anual de 1,43%, con un mínimo de 1,32% y un máximo de 1,60%.
Para Juan David Ballén, director de análisis y estrategia de Casa de Bolsa, la inflación anual de 1,61% está en línea con una de las recesiones más profundas de las que se tienen registro debido al covid-19 que provocó el aumento del desempleo o el deterioro de la demanda interna de este año, entre otros.
"Una inflación baja es positiva en la situación en la que se encuentra el país en estos momentos. Es necesario que los precios se mantengan estables para la recuperación. Para 2021, se espera que el crecimiento y el IPC repunten", manifestó Ballén.
Por su parte, en diciembre, la variación mensual de la inflación fue de 0,38%, lo que representó 12 puntos básicos superior a la observado en diciembre de 2019 cuando la cifra se ubicó en 0,26%.
Este dato, según María Paula Castañeda, economista para Colombia de Bbva Research, sorprendió al alza sobre sus expectativas que eran de una variación del IPC de 0,23% mensual, y las del mercado.
Respecto a las divisiones de gasto en la inflación anual, Oviedo destacó que el rubro de la salud fue el que registró la variación anual de precios más importante, con un aumento de 4,96%, mientras que hasta cuatro divisiones cayeron.
"La situación de pandemia llevó a una mayor demanda de jarabes, vitaminas, analgésicos,...que llevaron a una mayor demanda y una mayor variación anual que la registrada en 2019", dijo Oviedo.
Entre las cuatro divisiones de gasto que registraron variaciones negativas está la de información y comunicaciones, con una caída de 0,10%. "Los equipos y servicios de telefonía móvil tuvieron una variación anual negativa por las medidas del Gobierno que impactaron a esta división de gasto el día sin IVA", dijo el director de la entidad estadística.
El impacto de los días sin IVA también se vio en otros rubros como el de muebles y artículos para el hogar (-0,96%) o el de prendas de vestir y calzado (-3,94%). Por su parte, la educación cayó 7,02%.
"La pandemia tuvo un cambio sobre el servicio de la educación donde la no presencialidad llevó a unos ajustes significativos tanto en preescolar, primaria y secundaria y la afectación del ingreso de los hogares llevó a que el sistema de educación privado ajustara sus tarifas", dijo Oviedo.
Por ejemplo, entre las mayores contribuciones negativas estuvieron las inscripciones y matrículas en carreras técnicas, tecnológicas y universitarias, con una caída de 23,15%.
Los días sin IVA decretados por el Gobierno fueron determinantes en el ajuste de los precios de los bienes y servicios de la economía en diciembre. La división de gasto que más contribuyó al alza (2,95%) fue la de prendas de vestir y calzado debido a una corrección de los precios generados en el Día sin IVA de noviembre.
Por su lado, el rubro de la recreación y cultura subió 0,69% por los incrementos de los paquetes turísticos por los que el director del Dane indicó que ya se está viendo una señal indirecta de la reactivación de este sector.
También, el dato de Alojamiento, agua, electricidad y gas fue 0,52%; el de Restaurantes y hoteles 0,49%; el de Alimentos y bebidas no alcohólicas 0,43%; el de Información y comunicación 0,38%; y el de Muebles, artículos para el hogar y para la conservación 0,31%.
"El país venía con un régimen especial en materia de gas domiciliario donde existía un sobresubsidio de 10 puntos porcentuales a estrato 1 y 2. Esta resolución estuvo hasta mediados de diciembre y la corrección de las tarifas la llevó a tener esta variación", explicó Oviedo.
Del lado contrario, la presión a la baja se dio por la variación negativa del rubro de la educación. Este cayó 2,11% debido a que existió una corrección para las matrículas en las principales ciudades del país. Igualmente, alimentos y bebidas no alcohólicas registró una variación negativa de 0,05%.
"El grupo de educación contrarrestó parte de la subida del mes por cuenta de la incorporación de la medición de matrículas de calendario A, que tuvieron variaciones en sus precios al inicio de la pandemia pero no se había incorporado en la medición del IPC", explicó la economista para Colombia de Bbva Research.
Por ciudades, Cúcuta, Popayán y Medellín fueron las que registraron la inflación más alta de diciembre de 2020, con 2,89%, 2,68% y 2,58%, respectivamente.
Del lado contrario, las que registraron el IPC más bajo en el último mes del año fueron Ibagué, Cartagena y Montería, con 0,22%, 0,35% y 0,77%, respectivamente.
"De cara a 2021, cerrar con una inflación como esta implica menores niveles de indexación en algunos precios y de igual manera, en adelante esperamos que esta inflación tienda a normalizarse, si vemos una subida en los precios eso estará significando que la economía se estará reactivando y que otra vez esos precios se están ajustando a mejor demanda por parte de los agentes", indicó Jackeline Piraján, economista de Scotiabank Colpatria.
En diciembre de 2020, la variación mensual del IPC por nivel de ingresos fue: pobres (0,48%), vulnerables (0,48%), clase media (0,41%), ingresos altos (0,25%) y por último, el total nivel de ingresos (0,38%).
Por su parte, la variación anual del IPC por nivel de ingresos fue: pobres (2,27%), vulnerables (2,08%), clase media (1,65%), ingresos altos (1,17%) y el total nivel de ingresos (1,61%).
