Diputados en Chile presentan proyecto de ley para que la vacuna sea obligatoria

El financiamiento del pilar solidario y el aumento de las sanciones al no pago de cotizaciones previsionales entre las discusiones

“Acuerdos reunión de pensiones”. Así se titula la minuta entregada por La Moneda a los parlamentarios de Chile Vamos con el objetivo de establecer el marco de negociación para alcanzar un 
 Proceso que hoy vivirá una jornada clave en la comisión de Trabajo del Senado que analizará el tema.
El documento, al que tuvo acceso DF, formaliza lo conversado y acordado en la sede de Gobierno el pasado 29 de diciembre, cuando el presidente Sebastián Piñera invitó a los ministros de Hacienda, Trabajo, y Segpres, y a los parlamentarios del oficialismo que integran las comisiones de Trabajo de ambas cámaras a sentar las bases para las negociaciones con la oposición.
Para tal efecto, precisan que parte de los ejes que debe contener el acuerdo es destinar puntos de cotización con cargo al empleador a un sistema de ahorro que permita llevar un registro individual para destinar a la pensión del contribuyente. También mantener los cambios a la industria ya aprobados en la Cámara y evaluar “la incorporación de otros cambios ya sea directamente en esta reforma o para el mediano plazo según recomendaciones de expertos”.
Además, se propone crear una nueva política que busque sancionar “gravemente el no pago de cotizaciones previsionales”.
Asimismo, el documento aborda lo sucedido con los rescates de fondos al manifestar que “debido al cambio de escenario que generaron los dos retiros del 10%, evaluar la posibilidad de agregar más recursos al sistema”.
Así, las partes sinceran que el Fisco tendrá que echar mano a su bolsillo para solventar el impacto de los retiros en el sistema de pensiones solidarias.
“El financiamiento de esos recursos vendría del Estado, a través de impuestos al consumo y/o la eliminación de exenciones tributarias”, señala el texto.
Se explica que “el destino de dichos recursos podría usarse de distintas maneras, por ejemplo, entregando beneficios universales para hacer progresiva la recaudación vía impuestos al consumo o aumentando la cobertura del Pilar Solidario”.
El marco también dedica párrafos al proyecto aprobado hace casi un año en la Cámara y que lleva 11 meses sin avance en el Senado.
“Es importante mencionar que cualquier acuerdo no desconoce lo avanzado en la Cámara de Diputados, si no que construye en base a dicho marco, modificando ciertos parámetros y agregando elementos nuevos”.
El integrante de la comisión de Trabajo de la Cámara, Frank Sauerbaum (RN), anticipa parte de lo que se conversará con la oposición, señalando que tras la discusión con sus pares y senadores de Chile Vamos la fórmula que parece más adecuada “tiene que ser una cotización previsional pagada con una exención tributaria, por ejemplo, de las tantas que hoy tiene el país, y de las cuales podemos recuperar casi US$ 5 mil millones para poder aumentar la cotización y de esa manera entregar una mejor pensión”.
Indica que se debe avanzar hacia una mayor pensión gracias a un Pilar Solidario más contundente y un aporte del Estado que pudiera ser con una reforma tributaria, “que vamos a tener que discutir los términos”, enfatizó.
La iniciativa aprobada en la Cámara plantea un aumento de seis puntos porcentuales, con tres puntos que van a un fondo individual y otros tres a un fondo solidario. Sauerbaum señaló estar abierto a un alza del 8% que podría dividirse por parte iguales a ahorro colectivo e individual (4% y 4%). “No tenemos ningún problema, hay buena disposición del Gobierno de aumentar las pensiones solidarias con un aporte de las arcas fiscales”, detalla.
De hecho, su compañero de partido el senador Rodrigo Galilea estima que llevar la tasa de cotización del 10% actual al 20% va en el sentido correcto.
“Más allá de la forma, método y de dónde conseguimos la plata, un hecho objetivo es que si queremos tener mejores pensiones hay que generar mucho más ahorro. Ya en la reforma se plantea pasar de un 10% a un 16%, quizás habrá que hacer un esfuerzo adicional”, sostiene.
