México detalla plan masivo de vacunación contra Covid-19: inicia con adultos mayores

Al corte del 31 de diciembre, las reservas internacionales del Banco de México se ubicaron en 195,667 millones de dólares

Las reservas internacionales del Banco de México se ubicaron en 195,667 millones de dólares al cierre del año 2020. Se trata del mayor acervo en dólares registrado por los activos del banco central en un lustro.
De acuerdo con la información contenida en su Estado de Cuentas al corte del 31 de diciembre se completó una acumulación de 14,790 millones de dólares, que es también el nivel más alto de ahorro desde el año 2015.
 cuando el banco central contaba con una posición de liquidez en dólares para apuntalar la fortaleza financiera del mercado por 196,010 millones de dólares.
La velocidad con la que se acumularon activos en dólares para un lapso de 12 meses, solo es superada por la que se registró en el año 2014, cuando la reserva internacional de Banco de México aumentó 16,466 millones de dólares.
A diferencia de aquel año, cuando había un programa ex profeso de acumulación de activos, en 2020 se fortalecieron ante las operaciones netas en divisas que en cumplimiento de la Ley de Banco de México, hicieron Pemex y el Gobierno Federal con el Instituto Central.
Conforme lo describe el último estado de cuentas del año 2020, Pemex vendió al Banco de México 
Desde Santiago de Chile, la Secretaria Ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), Alicia Bárcena destacó que la acumulación de activos internacionales que han logrado los bancos centrales en la región, evidencia un buen aprovechamiento de la liquidez en dólares inyectada por autoridades monetarias de economías avanzadas, como medida para garantizar el buen funcionamiento del mercado financiero internacional.
